Hello.
Bonjour.
In this video, we will review rapidly the principles of universal
Dans cette vidéo, nous revisiterons rapidement les principes de la gravitation
gravitation and we will see how it applies to gravitation on earth.
universelle et nous verrons comment elle s'applique pour la gravitation terrestre.
We will see the effect of masses
Nous verrons donc l'effet des masses en
of the bodies, their distance, we will look
présence, l'influence de leurs distances, nous regarderons
at what is gravitation
ce qu'il en est de la gravitation
on the Earth and finally we will make some considerations
terrestre, et puis finalement, nous ferons quelques considérations
on the units of force that will be used throughout this course.
sur les unités de force que nous utiliserons dans la suite de ce cours.
Let's first consider the case of universal gravitation as it
Considérons d'abord le cas de la gravitation universelle dès qu'il
applies, for example, between a Sun of mass m2 and a planet,
s'applique, par exemple, entre un Soleil de masse m2 et une planète,
the Earth for instance, with a mass m1. The forces
la Terre par exemple, de masse m1. Les forces
always act along the
qui agissent agissent toujours selon
axis which links the centers of gravity of the two celestial
l'axe qui réunit les centres de gravité des deux corps
bodies. On the body with mass m2
célestes. Sur le corps de masse m2
acts a force F 1 2 due to body number 2,
agit une force F1 2 due au corps numéro 1,
likewise, on the body with
de même sur le corps de
mass m1 acts a force F 2 1 which is due to
masse m1 agit une force F 2 1 qui est due au
body number 2.
corps numéro 2.
Universal gravitation tells us that this force F 1 2 is
La gravitation universelle nous dit que cette force F1 2 est
equal to force F 2 1 and that it is opposed to it,
égale à la force F 2 1 et qu'elle lui est opposée
with a value of G times the product of
et qu'elle a pour valeur la valeur G fois le produit des
the two masses m1 and m2, divided by the distance between the two bodies to the square.
masses, m1 fois m2, divisé par la distance entre les deux corps au carré.
Constant G is called the universal gravitation constant.
La constante G est appelée constante de gravitation universelle.
Its value is 6.67 times ten
Elle a pour valeur 6.67 fois dix
to the minus eleventh power with units cubic meter
puissance onze avec pour unité mètre cube
divided by kilogram and seconds to the square.
divisé par kilo et seconde au carré.
So, this allows us
Donc ça, ça serait très bien, ça
to determine, for example, the force
nous permet de déterminer, par exemple, la force
that the Earth exerts on the Sun or vice-versa,
qu'exerce la Terre sur le Soleil ou réciproquement
the force that the Sun exerts on the Earth.
la force qu'exerce le Soleil sur la Terre.
In this course, we are more interested in what happens
Ce qui nous intéresse plus dans le cadre de ce cours, c'est ce qui se passe
on the Earth, so we will now look at
sur Terre, donc nous allons maintenant passer à
this case, which is closer to us.
ce cas-là qui est plus proche de nous.
We still have a large mass m2, which is the mass of the Earth,
Nous avons toujours une grosse masse, m2, qui est la masse de la Terre, une
and a smaller mass m2, which is the mass of a person standing on the Earth.
plus plus petite masse, m1, qui est la masse d'une personne debout sur la Terre.
The forces in presence act like before
Les forces qui agissent, agissent comme auparavant,
along the axis that connects the center of gravity of the person to the center
selon l'axe qui relie le centre de gravité de la personne au centre de
of gravity of the Earth. We have force F 1 2 which the
gravité de la Terre. Nous avons la force F 1 2 que
body #1 exerts on mass 2 and the force
le corps un exerce sur la masse 2 et la force
F 2 1 which the Earth exerts on the person. It must be noted
F2 1 que la Terre exerce sur la personne. À noter que,
that we generally do not notice that the force, the gravitational
on ne s'aperçoit généralement pas que la force, la gravité
force which acts on a body is in direction of the center of the Earth. We
qui agit sur un corps, agit en direction du centre de la Terre, on
rather think, and this
a plutôt l'habitude de penser, et c'est
is also true, that it acts vertically, downwards.
juste aussi, qu'elle agit verticalement vers le bas.
But when we say downwards, actually, we need to look not just to
Mais quand on dit le bas, en fait, il ne faut pas juste regarder
the ground, we have to see that this force acts up to the center of the Earth.
le sol, il faut voir que cette force, elle agit jusqu'au centre de la Terre.
Then, what is the value of this force if we consider a person of mass m1 ?
Alors, que vaut cette force si l'on considère une personne de masse m1?
Let's regroup the constant terms together. F2 1 is equal to G, the universal
Regroupons les termes qui sont constants. F2 1 est égal à G, la constante de
gravitation constant, which is obviously constant, multiplied by
gravitation universelle, qui est évidemment constante, fois
the mass of Earth, which is also constant,
la masse de la Terre, qui est aussi constante,
divided by the distance between both centers of gravity.
divisé par la distance entre les centre de gravité.
This distance is equal to the Earth's radius plus roughly
Cette distance elle est égale au rayon de la Terre plus environ
one half the height of the man. When we consider that the radius of
la moitié de la hauteur de l'homme. Lorsque l'on considère que le rayon de la
Earth is more than six millions of meters, we can see that adding one
Terre vaut plus de six millions de mètres, on considère que ajouter un
meter, maximum one point two meters, is not going to change very much.
mètre, au maximum un mètre vingt, ça ne va pas changer grand chose.
Thus we can consider that the distance between both bodies is simply r, where
Donc on peut considérer que la distance entre les deux coprs est simplement r, où
r is the Earth's radius, multiplied by the mass m1 which is variable.
r est le rayon de la Terre, fois la masse m1 qui, elle, est variable.
If we regroup all these elements together and if we take their numerical value,
Si on regroupe tous ces éléments et qu'on en prend la valeur numérique,
we will then get the universal gravitation constant, 6.67 times ten
donc on aura la constante de la gravitation universelle, 6.67 fois dix
power minus eleven times the mass of Earth 5.985 times ten
puissance onze fois la masse de la Terre 5.985 fois dix
power twenty four kilograms divided
puissance vingt quatre kilos divisé
by 6378000
par 6378000
meters, to square. If we calculate
mètres, à mettre au carré. Si l'on calcule
this, we get the value of 9.81 with units
tout cela, on obtient la valeur de 9.81 avec
meter per second squared
pour unité mètre par seconde au
and this is a constant which we call g, which is
carré et ça, c'est une constante qu'on appelle g, qui est la
the terrestrial gravitation constant.
constante de gravitation terrestre.
You can then express again the force F2 1 which
Vous pouvez donc exprimer à nouveau la force F2 1 qui
acts on the man by g times m1.
agit sur l'homme par g fois m1.
We also notice that g is approximately equal to 10, 9.81, there is a
On constate aussi que g vaut approximativement 10, 9.81, il y a une
little error, but for this course we will consider that g is equal to 10 and thus the effect,
petite erreur, pour ce cours on considérera que g vaut 10 et donc l'effet,
the force F2 1 is equal to 10 times m1. If we consider a person with a mass
la force F2 1 vaut 10 fois m 1. Si on a une personne
of 80 kilograms and if we multiply this mass by 10, we obtain the force
qui pèse 80 kilos fois 10, la force
F2 1 which isbe equal to 800 kilograms times
F2 1 vaudra donc 800 kilos fois
meters per second squared. This entity, kilograms times
mètre par seconde carré. Cette entité, kilo fois
meters per second squared, is a new unit of measure which
mètre par seconde carré, c'est une nouvelle unité qu'on
we will call the Newton, with N as symbol.
appellera le Newton, avec comme abréviation
This is the unit of measure of force that we will use
N, qui est l'unité de force que nous utiliserons pour
mostly in this course. One Newton is the gravitational force
l'essentiel de ce cours. Un Newton, c'est la force gravitationnelle
corresponding to a mass of one hundred grams. It is a rather small value.
correspondant à une masse de cent grammes, c'est une, donc une valeur assez faible,
We will often work with the kiloNewton, which is equal
nous travaillerons souvent avec un kilo Newton, qui est égal
to one thousand Newtons, that is to say the gravitational force
à mille Newton, c'est-à-dire la force gravitationnelle
of one hundred kilograms, or even with the megaNewton, which is
de cent kilos, ou bien même avec un méga Newton, qui est
equal to one million of Newtons, that is to say the gravitational force
égal à un million de Newton, c'est-à-dire la force
of one hundred tons, this is the weight of a big locomotive.
gravitationnelle de cent tonnes, c'est le poids d'une grosse locomotive.
In this lecture, using the principles of universal gravitation,
Dans cette leçon, nous sommes arrivés, en partant des principes
we expressed the bases of gravitation on Earth.
de la gravitation universelle, à exprimer les principes de la gravitation terrestre.
We have seen that the terrestrial acceleration constant
Nous avons vu que la constante d'accélération terrestre
g is approximately equal to ten meters per second squared.
g vaut approximativement dix mètres par seconde carré.
We have seen that the forces which are exerted will be expressed
Nous avons vu que les forces qui s'exercent seront exprimées
in Newton, respectively in kiloNewton and megaNewton.
en Newton, respectivement en kilo Newton et méga Newton.